[toc]

常见的排序算法大体上可以分为比较类（非线性）排序算法和非比较类（线性）排序算法。
<a id='Chapter_1_1'></a>
# 1. 排序算法总览
## 1.1 比较类排序算法总览
顾名思义，比较类排序是基于比较元素大小进行排序的算法，因其时间复杂度无法突破O（n log n），又被称为非线性排序算法。
|排序算法|最优时间复杂度|最坏时间复杂度|平均时间复杂度|空间复杂度|
|---|---|---|---|---|---|---|
|[冒泡排序 稳定](#Chapter_2_1_1_1)|[O(n)](#Chapter_2_1_1_1_2)|O(n^2)|O(n^2)|O(1)|
|[快速排序 不稳定](#Chapter_2_1_1_2)|[O(nlog n)](#Chapter_2_1_1_2_2)|O(n ^ 2)|O(nlog n)|O(log n)|
|[插入排序 稳定](#Chapter_2_1_2_1)|[O(n)](#Chapter_2_1_2_1_2)|O(n^2)|O(n^2)|O(1)|
|[希尔排序 不稳定](#Chapter_2_1_2_2)|[O(n)](#Chapter_2_1_2_2_2)|O(n^2)|O(n^1.3)|O(1)|
|[选择排序 不稳定](#Chapter_2_1_3_1)|[O(n^2)](#Chapter_2_1_3_1_2)|O(n^2)|O(n^2)|O(1)|
|[堆排序 不稳定](#Chapter_2_1_3_2)|[O(nlog n)](#Chapter_2_1_3_2_2)|O(nlog n)|O(nlog n)|O(1)|
|[归并排序 稳定](#Chapter_2_1_2_1)|[O(nlog n)](#Chapter_2_1_4_1_2)|O(nlog n)|O(nlog n)|O(n)|

<a id='Chapter_1_2'></a>
## 1.2 非比较类排序算法总览
|排序算法|最优时间复杂度|最坏时间复杂度|平均时间复杂度|空间复杂度|
|---|---|---|---|---|---|
|[计数排序 稳定](#Chapter_2_2_1)|[O(n+k)](#Chapter_2_2_1_2)|O(n+k)|O(n+k)|O(n+k)|
|[桶排序 稳定](#Chapter_2_2_2)|[O(n+k)](#Chapter_2_2_2_2)|O(n^2)|O(n)|O(n+k)|
|[基数排序 稳定](#Chapter_2_2_3)|[O(n+k)](#Chapter_2_2_3_2)|O(n*k)|O(n*k)|O(n+k)|

# 2. 排序算法详解
## 2.1 比较类/非线性排序
顾名思义，比较类排序是基于比较元素大小进行排序的算法，因其时间复杂度无法突破O（n log n），又被称为非线性排序算法。
### 2.1.1 交换类
<a id='Chapter_2_1_1_1'></a>
#### 2.1.1.1 冒泡排序
冒泡排序是一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为越小的元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端。
<a id='Chapter_2_1_1_1_1'></a>
###### 2.1.1.1.1 算法/原理
> 1. 比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换它们两个；
> 2. 对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对，这样在最后的元素应该会是最大的数；
> 3. 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个；
> 4. 重复步骤1~3，直到排序完成。
<a id='Chapter_2_1_1_1_2'></a>
###### 2.1.1.1.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 最优时间复杂度 `O(n)`
> 最优情况是待排序数组已经有序，这时不用交换操作，时间复杂度为O(n*(n-1)/2)，通过添加标志位，遍历一次如果无需交换直接推出即可使得最优时间复杂度下降到O(n)。

* 最差时间复杂度 `O(n ^ 2)`
> 待排序数组逆序的情况下，需要n次循环，每次循环需要n-1次比较，时间复杂度为O(n*(n-1)/2)。

* 平均时间复杂度 `O(n ^ 2)`
> 一般情况下，需要n次循环，每次循环需要n次比较。故而冒泡排序算法的时间复杂度为O(n*(n-1)/2)。
2. 空间复杂度 `O(1)`
冒泡排序不需要额外的存储空间。
3. 稳定性 `稳定`
交换的是两个相邻的元素，小的元素往前调或者把大的元素往后调（相等的元素不做调整）。所以冒泡排序是**稳定**的排序。

<a id='Chapter_2_1_1_2'></a>
#### 2.1.1.2 快速排序
快速排序的基本思想：通过一趟排序将待排记录分隔成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分的关键字小，则可分别对这两部分记录继续进行排序，以达到整个序列有序。
###### 2.1.1.2.1 算法/原理
快速排序使用分治法来把一个串（list）分为两个子串（sub-lists）。具体算法描述如下：
> 1. 从数列中挑出一个元素，称为 “基准”（pivot）；
> 2. 重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称为分区（partition）操作；
> 3. 递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序。

<a id='Chapter_2_1_1_2_2'></a>
###### 2.1.1.2.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 最优时间复杂度 `O(nlog n)`
> 在最优情况下，每次获取的pivot（循环整个数组需要`n`次）都是最中间的元素，每次都会把数组分成左右长度相近的两个小数组，如此循环`log n`次，当每个数组只剩一个元素时，就完成了整个数组的快速排序。
> 假设共需时间为T(n)，划分成两个小数组后各自需要的时间为T(n/2)，可以得出公式；
```
T(n) = 2T(n/2) + n
     = 4(T(n/4)) + 2n
     = 8T(n/8) + 3n
     ...
     = nT(1) + log n * n = O(nlog n)
```
> 所以最优情况下，快速排序的时间复杂度为`O(nlog n)`。

* 最差时间复杂度 `O(n ^ 2)`
> 考虑在数组有序的情况下，每次获取pivot的位置都需要循环整个数组`n`次，将数组分割成包含一个元素的有序数组和包含`n-1`个元素的带排序数组。所以最差时间复杂度的计算公式如下：
```
T(n) = n  + T(n - 1)
     = n + (n - 1) + ... + 2 + T(1)
     = n(n-1)/2 = O(n ^ 2)
```

* 平均时间复杂度 `O(nlog n)`
> 平均情况下，pivot的位置k取值范围`1 <= k <= n`，这时有公式：
```
T(n) = 1/n * SUM{T(k-1) + T(n-k)}(1->n) + n
     = 2/n * SUM{T(k)}(1->n) + n    //由左右区间对称性可以得出 T(k-1) = T(n-k)
     = 
```

2. 空间复杂度 `O(log n)`
> 空间复杂度主要是递归调用造成的栈空间使用，平均情况下递归的深度为`log n`，故其空间复杂度也为`O(log n)`

3. 稳定性
快速排序在无法保证相同元素，在排序之后还保持相对顺序。比如`4,3,5,2,5,1`，在第一次分区后，第一个`5`交换到了第二个`5`之后。
### 2.1.2 插入类
<a id='Chapter_2_1_2_1'></a>
#### 2.1.2.1 简单/直接插入排序
###### 2.1.2.1.1 算法/原理
> 一般来说，插入排序都采用in-place在数组上实现。具体算法描述如下：
> 1. 从第一个元素开始，该元素可以认为已经被排序；
> 2. 取出下一个元素，在已经排序的元素序列中从后向前扫描；
> 3. 如果该元素（已排序）大于新元素，将该元素移到下一位置；
> 4. 重复步骤3，直到找到已排序的元素小于或者等于新元素的位置；
> 5. 将新元素插入到该位置后；
> 6. 重复步骤2~5。

<a id='Chapter_2_1_2_1_2'></a>
###### 2.1.2.1.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 最优时间复杂度 `O(n)`
> 最优情况下，数组已经有序，此时只需要遍历一遍数组即可完成排序。

* 最差时间复杂度 `O(n^2)`
> 数组逆序的情况下，每个数k都需要做k-1次判断，故可以用等差数列表示：
```
T(n) = n + (n-1) + ... + 1
     = n(n-1)/2
     = O(n^2)
```

* 平均时间复杂度  `O(n^2)`
2. 空间复杂度 `O(1)`
3. 稳定性 `稳定`
<a id='Chapter_2_1_2_2'></a>
#### 2.1.2.2 希尔排序
###### 2.1.2.2.1 算法/原理
> 先将整个待排序的记录序列分割成为若干子序列分别进行直接插入排序，具体算法描述：
> 1. 选择一个增量序列t1，t2，…，tk，其中ti>tj，tk=1；
> 2. 按增量序列个数k，对序列进行k 趟排序；
> 3. 每趟排序，根据对应的增量ti，将待排序列分割成若干长度为m 的子序列，分别对各子表进行直接插入排序。仅增量因子为1 时，整个序列作为一个表来处理，表长度即为整个序列的长度。

<a id='Chapter_2_1_2_2_2'></a>
###### 2.1.2.2.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 最优时间复杂度 `O(n)`
* 最差时间复杂度 `O(n^2)`
* 平均时间复杂度 `O(n^1.3)`
2. 空间复杂度 `O(1)`
3. 稳定性 `不稳定`
> 划分步长进行插入排序时，相同数可能因为在不同的队列中导致位置重排。

###### 2.1.2.2.3 应用场景
Shell排序比冒泡排序快5倍，比插入排序大致快2倍。Shell排序比起QuickSort，MergeSort，HeapSort慢很多。但是它相对比较简单，它适合于数据量在5000以下并且速度并不是特别重要的场合。它对于`数据量较小的重复排序`是非常好的。
### 2.1.3 选择类
<a id='Chapter_2_1_3_1'></a>
#### 2.1.3.1 直接选择排序
###### 2.1.3.1.1 算法/原理
> 1. 首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置。
> 2. 再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。
> 3. 重复第二步，直到所有元素均排序完毕。

<a id='Chapter_2_1_3_1_2'></a>
###### 2.1.3.1.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 最优时间复杂度 `O(n^2)`
* 最差时间复杂度 `O(n^2)`
* 平均时间复杂度 `O(n^2)`
2. 空间复杂度 `O(1)`
3. 稳定性 `不稳定`
###### 2.1.3.1.3 应用场景
选择排序是一种简单直观的排序算法，无论什么数据进去都是 O(n²) 的时间复杂度。所以用到它的时候，数据规模越小越好。唯一的好处可能就是不占用额外的内存空间了吧。
<a id='Chapter_2_1_3_2'></a>
#### 2.1.3.2 堆排序
堆排序（Heapsort）是指利用堆这种数据结构所设计的一种排序算法。堆积是一个近似完全二叉树的结构，并同时满足堆积的性质：即子结点的键值或索引总是小于（或者大于）它的父节点。
```
该数组从逻辑上讲就是一个堆结构，我们用简单的公式来描述一下堆的定义就是：
大顶堆：arr[i] >= arr[2i+1] && arr[i] >= arr[2i+2]  
小顶堆：arr[i] <= arr[2i+1] && arr[i] <= arr[2i+2] 
```
###### 2.1.3.2.1 算法/原理
> 1. 将初始待排序关键字序列(R1,R2….Rn)构建成大顶堆，此堆为初始的无序区；
> 2. 将堆顶元素R[1]与最后一个元素R[n]交换，此时得到新的无序区(R1,R2,……Rn-1)和新的有序区(Rn),且满足R[1,2…n-1]<=R[n]；
> 3. 由于交换后新的堆顶R[1]可能违反堆的性质，因此需要对当前无序区(R1,R2,……Rn-1)调整为新堆，然后再次将R[1]与无序区最后一个元素交换，得到新的无序区(R1,R2….Rn-2)和新的有序区(Rn-1,Rn)。不断重复此过程直到有序区的元素个数为n-1，则整个排序过程完成

<a id='Chapter_2_1_3_2_2'></a>
###### 2.1.3.2.2 算法分析
1. 时间复杂度 `O(nlog n)`             [返回总览](#Chapter_1_1)
* 平均时间复杂度 `O(nlog n)` 
> 堆排序的时间由构造初始堆和重建堆两部分组成。
假设高度为k，当前层数是i，那么构建初始堆的总时间可以用如下公式表示：
```
T(n) = 2^(i-1) * (k - i)        //2^(i-1)表示i层的节点个数，(k - i)表示单个节点的子树上需要调节的次数。
     = 2^(k-2) * 1 + 2^(k-3)2…..+2(k-2)+2^(0)*(k-1)         //因为叶子层不用交换，所以i从 k-1 开始到 1
     =  2^(k - 1) + 2^(k - 2) + 2^(k - 3) ..... + 2 - (k-1)         //等式左右乘上2，然后和原来的等式相减
     = 2^k -k -1                //最后一项外，就是一个等比数列了，直接用求和公式：S = {  a1[ 1-  (q^n) ] }  / (1-q)；
     = n - (log n) - 1 //又因为k为完全二叉树的深度，而log(n) =k，把此式带入；
     = O(n)
```
在重建堆的过程中，需要循环`n-1`次，为保持堆的特性（最大堆或者最小堆）,每次都要调整根节点log(n-k)，k为已经排序完的元素数，那么重建堆的总时间可以用如下公式表示：
```
T(n) = log2 + log3 + log4 + ... + log(n) 
     < log(n!)
     < log(n^n) = nlog(n)
     = (nlog n)
```
2. 空间复杂度 `O(1)`
堆排序为就地排序，不占用额外的空间。
3. 稳定性 `不稳定`
###### 2.1.3.2.3 应用场景

### 2.1.4 归并类
<a id='Chapter_2_1_4_1'></a>
#### 2.1.4.1 2路归并排序
归并排序是建立在归并操作上的一种有效的排序算法。该算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并。 
###### 2.1.4.1.1 算法/原理
> 1. 把长度为n的输入序列分成两个长度为n/2的子序列；
> 2. 对这两个子序列分别采用归并排序；
> 3. 将两个排序好的子序列合并成一个最终的排序序列。

<a id='Chapter_2_1_4_2'></a>
###### 2.1.4.1.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)
* 平均时间复杂度 `O(nlog n)`
> 每次合并操作需要O（n）的时间复杂度，二分的深度为O（log n）
2. 空间复杂度 `O(n)`
3. 稳定性 `稳定`
<a id='Chapter_2_1_4_2'></a>
#### 2.1.4.2 k路归并排序
###### 2.1.4.2.1 算法/原理
>
<a id='Chapter_2_1_4_2_2'></a>
###### 2.1.4.2.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_1)

## 2.2 非比较类/线性排序
非比较类排序是基于额外的空间进行排序的算法，因其时间复杂度为O（n），又被称为线性排序算法。
<a id='Chapter_2_2_1'></a>
### 2.2.1 计数排序
计数排序不是基于比较的排序算法，其核心在于将输入的数据值转化为键存储在额外开辟的数组空间中。 作为一种线性时间复杂度的排序，计数排序要求输入的数据必须是有确定范围的整数。
#### 2.2.1.1 算法/原理
> 1. 找出待排序的数组中最大和最小的元素；
> 2. 统计数组中每个值为i的元素出现的次数，存入数组C的第i项；
> 3. 对所有的计数累加（从C中的第一个元素开始，每一项和前一项相加）；
> 4. 反向填充目标数组：将每个元素i放在新数组的第C(i)项，每放一个元素就将C(i)减去1

<a id='Chapter_2_2_1_2'></a>
#### 2.2.1.2 算法分析
计数排序是一个稳定的排序算法。当输入的元素是 n 个 0到 k 之间的整数时，时间复杂度是O(n+k)，空间复杂度也是O(n+k)，其排序速度快于任何比较排序算法。当k不是很大并且序列比较集中时，计数排序是一个很有效的排序算法。
[返回总览](#Chapter_1_2)

<a id='Chapter_2_2_2'></a>
### 2.2.2 桶排序
桶排序是计数排序的升级版。它利用了函数的映射关系，高效与否的关键就在于这个映射函数的确定。桶排序 (Bucket sort)的工作的原理：假设输入数据服从均匀分布，将数据分到有限数量的桶里，每个桶再分别排序（有可能再使用别的排序算法或是以递归方式继续使用桶排序进行排）。
#### 2.2.2.1 算法/原理
> 1. 设置一个定量的数组当作空桶；
> 2. 遍历输入数据，并且把数据一个一个放到对应的桶里去；
> 3. 对每个不是空的桶进行排序；
> 4. 从不是空的桶里把排好序的数据拼接起来。

<a id='Chapter_2_2_2_2'></a>
#### 2.2.2.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_2)
桶排序最好情况下使用线性时间O(n)，桶排序的时间复杂度，取决与对各个桶之间数据进行排序的时间复杂度，因为其它部分的时间复杂度都为O(n)。很显然，桶划分的越小，各个桶之间的数据越少，排序所用的时间也会越少。但相应的空间消耗就会增大。 
<a id='Chapter_2_2_3'></a>
### 2.2.3 基数排序
#### 2.2.3.1 算法/原理
>
<a id='Chapter_2_2_3_2'></a>
#### 2.2.3.2 算法分析
1. 时间复杂度               [返回总览](#Chapter_1_2)
```
```
* 最优时间复杂度
> 
* 最差时间复杂度
> 
* 平均时间复杂度
> 
2. 空间复杂度
3. 稳定性
